Our next speaker is Nenad Rakocevic
Onze volgende spreker is Nenad Rakocevic
who will be telling us "What is Red"
die presenteert "Wat is Red"
(applause)
( applaus )
Thanks, Gregg. And thanks to all the people
Dank je, Gregg. En dank aan alle mensen
that donated to pay the cost for my trip
die doneerden voor mijn reiskosten
so I could make it.
zodat ik kon komen.
I've made a lot of Red presentations
Ik geef veel Red presentaties
but newcomers to Red are still coming to me
maar nieuwkomers in Red komen nog steeds naar mij
with this simple question:
met deze eenvoudige vraag:
just "What is Red"
" Wat is Red? "
because the project has many aspects
Omdat het project zo veel aspecten heeft
and I can understand that.
en ik snap dat wel.
So I'll try in this presentation to give you
Dus ik zal proberen in deze presentatie om
a good view of every part of the project.
een goed beeld te geven van elk deel van het project.
So let's start by an overview of the problem.
Dus laten we beginnen met een overzicht van het probleem.
It's not a picture of my brain cells.
Dit is niet een foto van mijn hersencellen.
It's a computer model of a global map
Het is een computermodel van een globale kaart
of the known Universe.
van het bekende universum.
That gives you a good picture
Dat geeft je een goed beeld
of the size of the problem (laughter)
van de omvang van het probleem ( gelach )
And actually it's a hint at
En eigenlijk is het een hint op
what I was supposed to become
wat ik moest worden
because I was studying astrophysics
want ik studeerde astrofysica
and I switched in college to Computer Science.
later ben ik overgestapt op de studierichting Informatica.
My view of the computing world is that
Mijn beeld van de computerwereld is dat
even today we are still using some primitive
zelfs vandaag de dag gebruiken we slechts enkele primitieve
tools and techniques.
tools en technieken.
So we are not very far from these two guys
Dus we zijn niet erg ver van deze twee jongens
on the software side.
op de software kant.
We are still doing it in a very primitive way
We doen alles op een zeer primitieve manier
because we keep reinventing the wheels
want we vinden telkens opnieuw het wiel uit
and constantly are doing the same mistakes
en maken constant dezelfde fouten
again and again.
opnieuw en opnieuw.
So AI will be laughing.
Dus AI zal lachen.
At least I hope. :-) (laughter)
Dat hoop ik tenminste. :-) ( Gelach )
So if we get back a bit more on the topic
Dus om weer terug te gaan naar het onderwerp
there are actually a lot of programming languages
er zijn eigenlijk heel veel programmeertalen
If you look at the Wikipedia list
Kijk naar de lijst op Wikipedia van
of programming languages, this is just the A part
programmeertalen, dit is slechts het A deel
and that page is not even exhaustive.
en die pagina is niet eens volledig.
So there are literally thousands
Dus er zijn letterlijk duizenden
of programming languages.
programmeertalen.
If you look there you will see some languages
Als je daar kijkt zul je sommige talen zien
that were created on the Amiga.
die zijn gemaakt op de Amiga.
The famous "Amiga E"
De beroemde "Amiga E"
and AMOS which made by a French guy...
en AMOS dat gemaakt is door een Franse jongen...
a very bright guy, whose name is François Lionet.
een zeer pientere man, die François Lionet heet.
This Basic was featuring a DSL.
Deze Basic heeft een DSL.
It was a tool I used to have
Het was een hulpmiddel dat ik vroeger had
more than 20 years ago.
meer dan 20 jaar geleden.
The DSL was meant for animations...
De DSL was bedoeld voor animaties...
...it was compiled to native code.
... het werd gecompileerd naar native code.
And the whole interpreter and compiler and IDE
En de hele interpreter en compiler en IDE
for AMOS was fully written in assembler.
voor AMOS werd volledig geschreven in assembler.
So this guy was quite an inspiration for me.
Dus deze man was nogal een inspiratie voor mij.
Despite so many programming languages
Ondanks de vele programmeertalen
and tools we are still searching for a newer,
en tools, zoeken we nog naar een nieuwere,
better solution.
betere oplossing.
The problems we are facing every day
De problemen waarmee we elke dag geconfronteerd worden
in the software world are quite known now
in de softwarewereld zijn vrij bekend nu
but we keep hitting them.
maar we blijven ze tegenkomen.
Like exploding complexity... bloatware...
Zoals exploderende complexiteit... bloatware...
No I don't mean Java, of course. (laughter)
Nee ik bedoel niet Java, natuurlijk. ( gelach )
Not thinking about Java. :-P
Ik denk niet aan Java. :-P
Slow performance... Black boxes, which can be
Trage prestaties... Zwarte dozen, zoals
closed source software, for example.
closed source software, bijvoorbeeld.
Which is often a big problem when trying
Die vaak een groot probleem opleveren
to solve bugs that you can't reach.
om bugs die je niet kan bereiken op te lossen.
So instead of spending our time hitting these walls
Dus in plaats van tijdverspilling om tegen deze muren te lopen
we should have fun doing programming
zouden we plezier moeten hebben met programmeren
because programming is about having fun.
omdat programmeren gaat om het plezier ervan.
And this is the spirit we should have when
En dit is de houding die we moeten hebben wanneer
we are facing our computer and working on it.
we aan onze computer zitten en werken.
It's like in those times where programming
Het is net als vroeger toen programmeren
was *only* fun.
*puur* plezier was.
Since then, since the 80's
Sindsdien zijn, sinds de jaren 80,
a lot of revolutions happened.
veel revoluties geweest.
And currently we have two -- I think --
En op dit moment hebben we twee - denk ik -
very important changes in the computing world.
zeer belangrijke veranderingen in de computerwereld.
The first one is augmenting the power
De eerste is het verhogen van de rekenkracht
of computers by adding new cores
van computers door het toevoegen van nieuwe kernen
instead of raising the frequency of the CPUs.
in plaats van het verhogen van de frequentie van de CPU.
This has deep implications for programming tools.
Dit heeft diepe implicaties voor programmeertools.
The other main revolution is that we are all now
De andere belangrijke revolutie is dat we allemaal nu
switching to mobile devices.
schakelen naar mobiele apparaten.
The market is changing very fast.
De markt verandert zeer snel.
So the programming tools also need to adapt.
Dus de programmeertools moeten ook worden aangepast.
Despite those changes,
Ondanks deze veranderingen,
we are still using very old tools, in fact.
werken we met zeer oude werktuigen, in feite.
So I took just the five most popular
Dus ik nam de vijf meest populaire
programming languages from the Tiobe index...
programmeertalen van de Tiobe index...
...the famous index.
... de beroemde index.
Yeah, C is still the main one
Ja, C is nog steeds de belangrijkste
and it's been around for almost 40 years now.
en het is er al bijna 40 jaar.
That's quite a long time in computing!
Dat is een behoorlijk lange tijd in de informatica!
And C is absolutely not meant to address
En C is absoluut niet bedoeld voor
the modern needs for computing.
de moderne computertaken.
And if you look at the other ones
En als je kijkt naar de anderen
that's almost more or less the same thing.
dat is bijna min of meer hetzelfde.
Fortunately for us, some people...
Gelukkig voor ons, sommige mensen...
...some very rare people were aware of this
... een aantal zeer zeldzame mensen dit beseften
and capable of giving an answer to these issues.
en in staat tot het geven van een antwoord op deze kwesties.
People like Carl (gestures to Carl Sassenrath)
Mensen als Carl ( gebaart naar Carl Sassenrath )
who invented Rebol... fantastic tool.
die Rebol heeft uitgevonden... fantastisch hulpmiddel.
Probably one of the greatest inventions
Waarschijnlijk een van de grootste uitvindingen
in the programming world in the last 20 years.
in de programmeerwereld in de laatste 20 jaar.
So Rebol was a good solution, or a very
Dus Rebol was een goede oplossing, of een zeer
good solution for a lot of concerns.
goede oplossing voor veel problemen.
*But not all.*
*Maar niet alle.*
Something I would like to show to Carl...
Iets dat ik zou willen laten zien aan Carl...
...maybe he hasn't seen it?
... misschien heeft hij het niet gezien?
The wonders Rebol was doing, until recently,
De wonderen die Rebol deed, tot voor kort,
was just the Rebol community praising it
was eenvoudig de Rebol gemeenschap prees het
and trying to explain to people how Rebol
en probeerde uit te leggen aan mensen hoe Rebol
was a productive tool, and expressive.
een productief instrument was, en expressief.
But recently a scientific study tried to measure
Maar onlangs probeerde een wetenschappelijke studie te meten
the expressiveness of programming languages.
wat de expressiviteit van programmeertalen was.
So they did it. And Rebol... *surprise*! Is number 3.
Dus deden ze het. En Rebol... *verrassing*! Is nummer 3.
In fact: number 1 and number 2 are DSLs.
In feite : nummer 1 en nummer 2 zijn DSL's.
So guess who's the first one? (laughter)
Dus raad eens wie is eigenlijk de eerste ? ( gelach )
So that just confirms something we all knew
Dat bevestigt alleen maar iets dat we allemaal al wisten
since the beginning.
sinds het begin.
Rebol is a very productive tool
Rebol is een zeer productief instrument
and that's now proven. (laughter)
en dat is nu bewezen. ( gelach )
But Red tries to go beyond what Rebol provides.
Maar Red probeert verder te gaan dan wat Rebol doet.
Mainly in terms of implementation
Vooral in termen van implementatie
not in terms of language semantics or syntax.
niet in termen van taal semantiek of syntax.
But more in terms of toolchain, implementations,
Maar meer in termen van toolchain, implementaties,
and spreading.
en verspreiding.
So what is Red, really?
Dus wat is Red, echt ?
Red is what I call
Red is wat ik noem
a *Full-Stack Programming Language*
een *Full-Stack Programming Language*
Maybe you've heard about full-stack developers?
Misschien heb je gehoord over full-stack ontwikkelaars?
So this one is a full-stack programming language.
Dus dit is een full-stack programmeertaal.
And probably it's main characteristic
En waarschijnlijk is het belangrijkste kenmerk
is that it's a true general purpose
is dat het een echte algemene
programming solution.
programmeeroplossing is.
There are many languages
Er zijn vele talen
that *advertise* as general purpose...
die *adverteren* voor algemeen gebruik te zijn...
...but they are not as broad as Red can be.
... maar ze zijn niet zo breed als Red kan zijn.
The other great characteristic about Red
Het andere grote kenmerk van Red
is that it's a stand-alone toolchain
is dat het een stand-alone toolchain is
so we are not depending on the standard
dus niet afhankelijk van de standaard
classic C toolchain, we have our own one.
klassieke C toolchain, wij hebben onze eigen.
Another important aspect of Red
Een ander belangrijk aspect van Red
is it's about *freedom*.
is het gaat over *vrijheid*.
Since the beginning my motivation for Red
Sinds het begin is mijn motivatie voor Red
was to get free of any kind of restrictions
om los van elke vorm van beperking te komen
or any kind of limits.
en elke vorm van begrenzing.
I want users of Red to feel the same.
Ik wil dat gebruikers van Red hetzelfde voelen.
So Red is simple to use, *thanks to Rebol*...
Dus Red is eenvoudig te gebruiken, *dankzij Rebol*...
...but Red has no arbitrary restrictions.
... maar Red heeft geen willekeurige beperkingen.
We try to address every possible need
We proberen om in elke mogelijke behoefte te voorzien
and every possible aspect so it
en alle mogelijke aspecten, zodat het
can be deployed, ported to any platform we need.
kan worden ingezet, geport naar elk platform dat we nodig hebben.
Also, something very important in programming:
Ook iets heel belangrijks in programmeren:
you need to be feeling in control of your tool.
je moet het gevoel van controle hebben over je gereedschap.
Often you use some tools that can be powerful
Vaak gebruik je een aantal tools die krachtig zijn
but you don't control them, because
maar je kunt ze niet controleren of beheersen, omdat
you don't understand what's happening inside.
je niet begrijpt wat er binnenin gebeurt.
Often because they are black boxes.
Vaak omdat het zwarte dozen zijn.
Or because they are sitting on a big pile of layers
Of omdat ze onderdeel zijn van een grote stapel lagen
of software so you can't just understand
van software, zodat je niet zomaar begrijpt
what is happening inside.
wat er van binnen gebeurt.
And an important last thing :-)
En een belangrijke laatste is :-)
is the *Fun*. Yeah, we want the fun back.
is het *Fun*? Ja, we willen het plezier terug.
Some people that tried to use Red
Sommige mensen die Red probeerden
or Red/System, after compiling and running
of Red/System, na het compileren en uitvoeren
their first program successfully
hun eerste programma
came back to me and said:
kwamen terug naar mij en zeiden:
"It's great because, it's fun."
"Het is geweldig, want het is leuk."
"I just tried it, and it worked, and it was great."
"Ik probeerde het, en het werkte, en het was geweldig."
People get that feeling -- what I was talking about
Mensen krijgen dat gevoel - waar ik het over had
That feeling from the 80's.
Dat gevoel uit de jaren '80.
Where you feel really in control
Waar je het gevoel had echt in control
of your programming tool.
te zijn van je programmeersoftware.
So I'll try to explain what I mean by
Dus ik zal proberen uit te leggen wat ik bedoel met
"Full-Stack Programming Language" and
"Full-Stack Programming Language " en
"True General-Purpose Programming Language".
"True General-Purpose Programming Language ".
So I made this chart:
Dus maakte ik deze grafiek :
"Domain Scope of Application"
"Domain Toepassingsgebieden"
for a few of the main programming languages.
voor een paar van de belangrijkste programmeertalen.
For example, assembler is drivers
Zo kun je zien assembler is voor drivers
and very low-level code.
en zeer low-level code.
You can see that Java is really limited in its
Je kunt zien dat Java echt beperkt is in zijn
ability to address different abstraction levels.
mogelijkheid om verschillende abstractieniveaus aan te pakken.
Ruby is quite wide;
Ruby is heel breed;
maybe it doesn't go down to the OS?
misschien gaat het niet naar beneden naar het OS?
I don't know if the Ruby interface
Ik weet niet of de Ruby interface
for calling OS API is really good or not.
voor de CALL's naar het OS API echt goed is of niet.
Rebol has quite a wide scope.
Rebol heeft nogal een brede scope.
Rascal is a very specific programming language.
Rascal is een zeer specifieke programmeertaal.
It's a kind of DSL,
Het is een soort van DSL,
which is meant for writing other DSLs.
die bedoeld is voor het schrijven van andere DSL-en.
So it's standing at the meta-DSL level.
Dus het staat op meta-DSL niveau.
So where is Red on that scale?
Dus waar staat Red op die schaal?
Well Red is aiming at addresing all needs
Nou Red is gericht op al deze behoeften
from the bottom to the top.
van beneden naar boven.
Because I don't want to have to rely on another tool.
Want ik wil niet hoeven te vertrouwen op een ander instrument.
I want the Red programming language
Ik wil de Red programmeertaal
to be able to address all the needs
voor al deze behoeften
without relying on something else.
zonder te vertrouwen op iets anders.
So you will tell me that it's quite impossible
Dus nu zal je me vertellen dat het volstrekt onmogelijk is
to make a language that addresses
om een taal te maken
such a wide scope.
die dat allemaal kan.
And you'll be right.
En je zult gelijk hebben.
But Red has a trump card.
Maar Red heeft een troef.
Red/System covers the low layers
Red/System omvat de lage lagen
and Red covers the upper layers.
en Red dekt de bovenste lagen.
They are integrated together
Ze zijn met elkaar geïntegreerd
and working together.
en werken samen.
So Red/System, in fact, is a dialect of Red.
Dus Red/System is in feite een dialect van Red.
You can use it separately
Je kan het afzonderlijk gebruiken
or directly embedded totally in Red.
of compleet ingebed in Red.
So let's have a look at the platforms we support.
Laten we eens een kijken naar de platforms die we ondersteunen.
First on the desktop,
Eerst op het bureaublad,
we support the classic 3 main players.
wij steunen de klassieke 3 hoofdrolspelers.
We also support some additional
We ondersteunen ook een aantal extra
operating systems like Syllable.
besturingssystemen zoals Syllable.
We would like to support FreeBSD
Wij zouden FreeBSD ook graag ondersteunen
but we had some low-level issues
maar we hadden een aantal low-level problemen
and no FreeBSD experts among us
en geen FreeBSD experts onder ons
to solve those, so for now it's a bit stalled.
om deze op te lossen, dus voor nu is het een beetje vastgelopen.
But we could probably get Red ported
Maar we kunnen waarschijnlijk Red geport krijgen
on FreeBSD rapidly.
op FreeBSD.
Then we also want to address
Dan willen we ook bespelen
the embedded market, starting with Android.
de embedded markt, te beginnen met Android.
which we already support.
dat we al ondersteunen.
The next one will be iOS.
En zal de volgende iOS zijn.
And we already run on Raspberry Pi
En we al draaien op Raspberry Pi
which is becoming quite popular.
die heel populair aan het worden is.
I guess Bo will do some demonstrations
Ik denk dat Bo enkele demonstraties geeft...
maybe tomorrow.
...misschien morgen.
We also have an experimental port on Arduino
We hebben ook een experimentele port op Arduino
We started with AVR 8-bit.
We zijn begonnen met AVR 8-bit.
But it's an experiment for now
Maar het is een experiment voor nu
because other boards are coming
omdat er andere borden komen
like 32-bit boards or Raspberry Pi.
zoals 32-bit boards of de Raspberry Pi.
So 8-bit support may not be the thing to do now.
Dus 8-bits ondersteuning is niet direct het ding om nu te doen.
We also want to support virtual machines.
We willen ook virtuele machines te ondersteunen.
We want to be able to connect to .NET
We willen in staat zijn om verbinding te maken met dotNET
to the JVM, and to JavaScript.
de JVM, en JavaScript.
There are basically two methods
Er zijn in principe twee methoden
to achieve this.
om dit te bereiken.
We can have a bridge, keeping Red like it is now
We kunnen een brug hebben, houden Red zoals het nu is
and bridging with these virtual machines.
en overbruggen met deze virtuele machines.
Or we can develop a new backend
Of we kunnen een nieuwe backend ontwikkelen
for Red and Red/System
voor Red en Red/System
to be able to compile directly to the bytecode
en direct compileren naar bytecode
of these virtual machines.
van deze virtuele machines.
So we have those two options.
Dus hebben we die twee opties.
We started by making some bridges to the JVM.
We zijn begonnen met het maken van enkele bruggen naar de JVM.
We'll try to choose each time
We zullen proberen om elke keer te kiezen
the right solution -- the best one for the job.
voor de juiste oplossing - de beste voor de job.
So right now we are bridging with the JVM.
Dus nu hebben we overbrugging met de JVM.
But we will probably compile for JavaScript directly.
Maar we zullen waarschijnlijk direct compileren naar JavaScript.
We have asm.js now, so we have
We hebben nu asm.js, dus we hebben
a really interesting platform to support.
echt een interessant platform te ondersteunen.
I expect Red and Red/System
Ik verwacht dat Red en Red/System
to run quite fast on that.
heel snel daarop zullen zijn.
More practically, just another view of how it works
Meer praktisch, gewoon een beeld van hoe het werkt
So you have Red: one binary.
Dus je hebt Red: een binair bestand.
You download and get all these features.
Dat downloadt je en je krijgt al deze functies.
You can run a Red script directly from memory.
Je kunt een Red script direct vanuit uit het geheugen draaien.
You can compile it to an executable.
Je kunt compileren naar een executable.
You can cross-compile it...
U kunt cross-compileren...
we'll get back to that feature.
Daar zal ik later op terugkomen.
You can also directly compile Red/System scripts,
U kunt Red/System scripts ook direct compileren,
if you don't want to use the Red layer
als je geen Red laag wilt gebruiken
but you want to code a low-level application.
maar je wilt een low-level applicatie maken.
And you can also now compile shared libraries
En je kunt ook nu gedeelde bibliotheken compileren
that opens the door for spreading Red
dat opent de deur voor het verspreiden van Red
by plugging it everywhere we can.
door het overal waar we kunnen te gebruiken.
You can also launch Red in a console mode
U kunt ook Red starten in een console-modus
so we have a Red console.
want we hebben een Red console.
So cross-compilation... Red is now able to cross-compile
Dus cross-compilatie... Red is nu in staat om cross-compileren
to other systems, from any system to another.
naar andere systemen, van elk systeem naar het andere.
In fact it's able to compile from any platform
In feite is het kunnen compileren vanaf elk platform
where Rebol runs to any other platform.
waar Rebol loopt naar een ander platform.
To achieve that you don't need a HOWTO
Om dat te doen heb je geen HOWTO nodig
You don't need a tutorial.
Ook geen tutorial.
You don't need to search on the Net for
Niets op het internet te zoeken
how to achieve it.
hoe dit te doen.
You simply pass a "-t" command and the target ID
Je geeft gewoon een "-t" commando en het gewenst doelplatform mee
and that is all.
en dat is alles.
A target ID is just an entry in a configuration file
Een doelplatform is slechts een vermelding in een configuratiebestand
a simple Red dialect, where we just list
Een eenvoudig Red dialect, waar we alleen een lijst van
some options for the target platform.
een aantal opties voor het doelplatform in hebben.
So currently we have this list of about 8 targets
Op dit moment hebben we op deze lijst ongeveer 8 doelen
So we can cross-compile from any one
Dus we kunnen cross- compileren van eenzelfde
to any other, as long as Rebol
alle andere, zolang Rebol
runs on the source platform.
draait op het source platform.
So as you can see we are supporting mainly
Dus zoals je kunt zien ondersteunen we vooral
x86 and ARM based platforms.
x86-en ARM-gebaseerde platforms.
To get a bit deeper inside the toolchain
Om een beetje dieper in de toolchain te kijken
we have several parts.
hebben we een aantal onderdelen.
We have the classical couple: compiler, linker.
We hebben het klassieke paar: compiler, linker.
So the compiler layer is able to mainly address
De compiler laag is in staat om vooral te richten naar
those two backends, x86 and ARM.
die twee backends, x86 en ARM.
But we plan to extend it to support ARMv7
Maar we zijn van plan om het uit te breiden ter ondersteuning ARMv7
"thumb mode" and 64-bit platforms.
"duim mode" en 64-bits platforms.
We also will add the virtual machine backends.
We zullen ook de virtuele machine backends toevoegen.
So JavaScript, JVM bytecode... Dex for Dalvik
Dus JavaScript, JVM bytecode... Dex voor Dalvik
as an alternative for JVM on Android platform.
als alternatief voor de JVM op Android platform.
And MSIL stands for the bytecode name
En MSIL staat voor de naam bytecode
for the .NET platform.
voor dotNET platform.
So the Linker is supporting the main file formats.
De linker is de ondersteuning voor de belangrijkste bestandsformaten.
We will extend it to also support static libraries.
We zullen het uitbreiden naar statische bibliotheken.
So you'll be able to compile a Red program
Dus je zult in staat zijn om een Red programma te compileren
as a static library so you can link it later
als een statische bibliotheek en deze later linken
with another external toolchain, like a C one.
met andere externe toolchain, zoals bv een in C.
That's an alternative way to spread Red
Dat is een alternatieve manier om Red verspreiden
and to enable people to use Red
en om mensen in staat te stellen Red gebruiken
in third-party toolchain languages/applications.
via derde partij toolchain talen / applicaties.
And we also go down to the kernel level
En we gaan ook omlaag naar het kernel-niveau
and we will provide support for building
en wij zullen ondersteuning bieden voor het bouwen van
kernel drivers, or even full operating systems
kerneldrivers, of zelfs volledige besturingssystemen
directly from Red.
rechtstreeks met Red.
And currently we have experimental
En op dit moment hebben we experimenteel
Windows kernel driver support, already working.
Windows-kernel driver ondersteuning, al aan het werk.
If there are kernel driver developers here
Als er kerneldriver ontwikkelaars hier zijn...
you can have fun with it. :-P
je kunt hier veel plezier aan beleven! :-P
Last one: something that doesn't exist
Laatste: iets dat niet bestaat
as far as I know, in the classic C toolchain:
voor zover ik weet, in de klassieke C toolchain:
we'll have a packager layer
we zullen een verpakker-laag hebben
which is not implemented yet, but will be soon.
die nog niet is geïmplementeerd, maar zal binnenkort komen.
We'll start with the Android APK backend.
We beginnen met de Android APK backend.
So the point of this layer
Dus het doel van deze laag
is just to take several files and package them
is gewoon om meerdere bestanden te nemen en verpakken
and format them like the target platform expects.
en formatteert zoals het doelplatform verwacht.
So we'll support Android, we'll support iOS.
Dus we zullen Android ondersteunen, we zullen iOS ondersteunen.
But such a packager could also be used
Maar een dergelijke verpakker kan dienen
for packaging web applications.
voor het verpakken van webapplicaties.
So like Java does for the .WAR format
Net als Java doet voor het .WAR-formaat
which has very interesting abilities
die zeer interessante capaciteiten heeft
like simplifying the deployment of web applications
zoals de vereenvoudiging van de implementatie van webtoepassingen
and being able to version them
en de mogelijkheid voor versies
or roll back deployment
of rollback inzet
which are great things to have.
dat zijn prachtige dingen om te hebben.
Another aspect of the toolchain
Een ander aspect van de toolchain
is that currently the toolchain
is dat momenteel de toolchain
is bootstrapped in Rebol 2.
is bootstrapped in Rebol 2.
We are already running on that for two years.
Dat werkt al twee jaar zo.
But the final Red will have a JIT compiler.
Maar de uiteindelijke Red zal een JIT compiler hebben.
To have a JIT compiler we need to go self-hosted.
Om een JIT-compiler te hebben we moeten gaan self-hosted.
So we need to have Red written in Red.
Dus moet Red geschreven worden in Red.
That's the only way to get a proper JIT compiler.
Dat is de enige manier om een goede JIT-compiler te krijgen.
So we'll most probably work on that next year.
We zullen waarschijnlijk volgend jaar daaraan werken.
I have a few slides about the Red language itself.
Ik heb een paar dia's over de Red taal zelf.
But I won't go into too many details
Maar ik zal niet teveel op details in gaan
because it will take too much time.
omdat het te veel tijd zal vergen.
The first thing to understand about Red language
Het eerste ding om te begrijpen over de taal Red
is that it's very close to Rebol.
is dat het heel dicht bij Rebol blijft.
You have some of the main Rebol characteristics
Je hebt een aantal van de belangrijkste kenmerken van Rebol
like definitional scoping and dynamic binding.
zoals definitie scoping en dynamische binding.
You also have the ability to program in Red
Je hebt ook de mogelijkheid om te programmeren in Red
using whatever paradigm you want.
met behulp van welk paradigma je wilt.
So *"paradigm-neutral"* is an expression
Dit * "paradigma-neutraal" * is een uitdrukking
from Gabriele (Santilli) and I like it very much
van Gabriele ( Santilli ) en ik vind het heel fijn
because it expresses really well this ability
want het drukt echt goed dit vermogen uit
to not be bound by a specific paradigm.
dat 't niet door een specifiek paradigma gebonden is.
A difference between Red and Rebol
Een verschil tussen de Red en Rebol
is that in Red you can optionally type local variables
is dat je in Red optioneel lokale variabelen kunt typeren
and you can also type the return value
en je kunt ook de return waarde
of functions.
van functies een type toekennen.
So in Rebol, it doesn't have much meaning
Dus in Rebol, heeft het niet veel betekenis
because it's an interpreter, and it has no value.
want het is een interpreter, en heeft het geen waarde.
But for a compiler, it has great value.
Maar voor een compiler, heeft het grote waarde.
Because annotating those types in the function
Omdat annoteren van die typen in de functie
allows the compiler to generate
de compiler in staat stelt om
much more specialized, faster, and efficient code
veel meer gespecialiseerde, snellere en efficiënte code
than without the annotations.
dan zonder de annotaties te genereren.
Red is "optionally typed". So you can type it or not.
Red is "eventueel getypeerd". Dus je kunt typen aangeven of niet.
It depends on your needs, or the way you program.
Het hangt af van je behoeften, of de manier waarop je het programmeert.
So you can do it in the Rebol way
Dus je kunt het doen op de Rebol manier
which will be very flexible.
en die is zeer flexibel.
But you will end up with slower performance.
Maar je zal eindigen met tragere prestaties.
Or you can do it the static way
Of je kunt het op de statische manier
where you type everything
waar je alle typen aangeeft
and the compiler will be able to do more type-checking
en de compiler is in staat om meer soort controles te doen
so you will get some warnings or some errors
zodat je een aantal waarschuwingen of enkele fouten krijgt
at compile-time instead of getting them at run-time.
tijdens het compileren in plaats van op run-time.
Also, if you are not using the type annotations
Ook als je geen gebruik maakt van de typeannotaties
the compiler will be able in some cases
zal de compiler soms
to do some type inference.
een soort gevolgtrekking maken.
So it will be able to guess the types for you.
Zo kan hij de types voor je raden.
But as Red, like Rebol, is a very dynamic language
Maar Red, zoals Rebol, is een zeer dynamische taal
the extent to which the inference engine
de mate waarin het relatiealgoritme
can guess those types is quite limited.
deze soorten kan raden is vrij beperkt.
So, it will be a little help, but not a big one.
Dus zal het een beetje hulp bieden maar niet al te veel.
We of course have Unicode support.
We hebben natuurlijk ondersteuning voor Unicode.
Red source code is UTF-8.
Red broncode is UTF-8.
We'll provide some external codecs for other encodings.
We zullen zorgen voor een aantal externe codecs voor andere coderingen.
Internally, basically, Red stores and manages
Intern, in principe, bewaart en beheert Red
Unicode strings like Python does
Unicode-reeksen net als Python doet
in the latest versions.
in de laatste versies.
So the internal storage is fixed size.
Dus de interne opslag is vaste grootte.
But it can take from 1 byte to up to 4 bytes
Maar het kan van 1 byte tot maximaal 4 bytes
per codepoint.
per codepoint innemen.
And the system will automatically adapt
En het systeem zal de grootte automatisch aanpassen
and adjust the size according to the input
aan de invoer
and the modifications you are making on the string.
en de wijzigingen die je maakt op de string.
Another part that's very important in Red
Een ander deel dat heel belangrijk is in Red
is the concurrency support.
is concurrency-ondersteuning.
But currently it's not implemented
Maar op dit moment is het niet geïmplementeerd
so I won't go in details about that.
dus ik zal niet in details treden.
We want to support two main things:
We willen twee belangrijke dingen te ondersteunen :
we want to support task parallelism
we willen taak parallellisme ondersteunen
so you can execute several threads of code
dus je kunt meerdere threads van code uit te voeren
in parallel using other multiple cores.
het parallel gebruik van andere meerdere cores.
We'll probably use the Actor abstractions.
We zullen waarschijnlijk gebruik maken van de Actor abstracties.
But there are other abstractions
Maar er zijn andere abstracties
that since the beginning of the Red project
die sinds het begin van het Red project
are getting a lot of traction. Like Go routines,
veel aan populariteit winnen. Als daar zijn Go routines,
which are becoming a big selling point
die reeds een groot pluspunt
for the Go language.
voor de Go taal vormen.
So that's something we should consider
Dus dat is iets dat we moeten overwegen
also for Red, maybe...
ook voor Red, misschien...
in addition or as a replacement for actors
als aanvulling of als vervanging voor actors
and other kinds of abstractions.
en andere vormen van abstracties.
So when we get to the point of implementing
Dus als we op het punt van implementatie staan van
the concurrency support we need to revise
de concurrency steun, moeten we
all the design choices and see
alle ontwerp keuzes heroverwegen en zien
if we can update them by copying
of we ze updaten door het kopiëren
some other successful strategies.
enkele andere succesvolle strategieën.
We also want to have some level of
We willen ook een soort
data parallelism using either SIMD
gegevens parallellisme hebben met behulp van ofwel SIMD
or multicore processing.
ofwel multicore processing.
So basically that will be using the ability
Dus eigenlijk gebruikt dat de mogelijkheid
to parallelize processing of Red series.
om de verwerking van Red reeks in parallel uit te voeren.
We would also like to address something
We willen ook graag iets aanpakken
that Rebol currently doesn't really address
dat Rebol momenteel niet echt aanpakt
which is: how do you make a dialect?
En dat is : hoe maak je een dialect?
Or how do you make a DSL?
Of hoe maak je een DSL?
Rebol is great for that --
Rebol is geweldig daarvoor-
it's probably one of the best tools for doing that
het is waarschijnlijk een van de beste tools om dat te doen
because it has PARSE and because
omdat het PARSE kent en omdat
it has some interesting qualities
het een aantal interessante eigenschappen heeft
that make it a good choice for that.
en dat maakt het een goede keuze.
Anyway building a DSL or building a dialect
Hoe dan ook het bouwen van een DSL of het bouwen van een dialect
is not something easy.
is niet iets gemakkelijks.
Because you need to design it first.
Omdat je het eerst moet ontwerpen.
That's already a lot of work.
Dat alleen is al een hoop werk.
And then you need to implement it.
En dan moet je het nog implementeren.
And implementing a DSL or a dialect
En implementeren van een DSL-of een dialect
is implementing an interpreter or a compiler.
is de implementatie van een interpreter of een compiler.
For that you are almost left alone with the code.
Dat moet je bijna alleen met de code doen.
So you don't have really a framework
Dus je hebt niet echt een kader
for doing that.
om dat te doen.
And it's possible to leverage the qualities
En het is mogelijk om de kwaliteiten te benutten
of the Rebol language in Red
van de Rebol taal in Red
or maybe even in Rebol
of misschien zelfs in Rebol
to make a kind of meta-DSL
tot een soort meta - DSL maken
that will allow you to be much more productive
dat zal je helpen om veel productiever zijn
and give you a framework
en geeft je een kader/framework
for building new dialects and new DSLs.
voor het bouwen van nieuwe dialecten en nieuwe DSL's.
Basically it will be something like
In principe zal het iets zijn als
a higher-level version of PARSE.
een hoger niveau versie van PARSE.
You can think about it, for example,
Je kunt je dit voorstellen, bijvoorbeeld,
like having PARSE with an event loop
als het hebben van PARSE met een gebeurtenis lus
and the event loop will be hidden.
en de evenement lus zal worden verborgen.
Something like Visual Basic does.
Iets dat Visual Basic doet.
And you will just implement events
En je zult net gebeurtenissen implementeren
to create your DSL as an interpreter or compiler.
om je DSL maken als interpreter of compiler.
So what does the Red compiler do?
Dus wat doet de Red compiler?
The Red compiler converts Red code
De Red compiler zet Red code om
into Red/System which is the lower-level layer.
in Red/System dat is de lagere laag.
I just wanted to show you what it looks like.
Ik wilde even laten zien hoe het eruit ziet.
So if we take a very simple Red expression
We beginnen met een zeer eenvoudige Red expressie
the Red compiler parses it
de Red compiler verwerkt het
and uses a stack abstraction to place the arguments
en maakt gebruik van een stapel abstractie om de argumenten te plaatsen
In fact it uses two stacks: one for calls
In feite gebruikt het twee stapels : een voor oproepen
and one for arguments.
en een voor argumenten.
And then the emitter will produce Red/System code
En dan zal de emitter Red/System code produceren
based on that.
op basis daarvan.
So what you see on the right side
Dus wat je ziet aan de rechterkant
is the Red/System output for that expression
is de Red/System uitvoer voor die uitdrukking
calling the Red runtime API.
die de Red runtime API aanroept.
Another singular aspect of the Red compiler
Een andere bijzonder aspect van de Red compiler
and the Red language
en Red taal
is that it combines several kinds of approaches
is dat het verscheidene soorten benaderingen combineert
which is something quite unique, I think.
dat is iets unieks, denk ik.
So basically you have a static compiler.
Dus eigenlijk heb je een statische compiler.
That static compiler will generate code
Die statische compiler genereert code
with an interpreter inside, and tomorrow
met een interpreter daarbinnen, en morgen
a JIT-compiler embedded inside your executable.
een JIT - compiler ingebed in je executable.
All these three parts will be able to work together
Al deze drie delen zullen kunnen samenwerken
in a very collaborative way.
op een zeer collaboratieve manier.
So for example, the compiled code
Dus bijvoorbeeld, de gecompileerde code
can call the internal interpreter
kan de interne interpreter aanroepen
which itself can call back into the compiled code.
die zelf de gecompileerde code kan gebruiken.
Same thing for the JIT compiler.
Hetzelfde geldt voor de JIT-compiler.
It's a bit abstract, but I can show you at the end
Het is een beetje abstract, maar ik kan het aan het eind
of the presentation a slide
van de presentatie een dia laten zien
with a practical case for such an approach.
met een praktische case voor een dergelijke aanpak.
In fact, such an approach is a very powerful tool
Immers deze aanpak is een zeer krachtig instrument
to solve very complex semantic cases.
om zeer complexe semantische zaken op te lossen.
For example, compiling symbolic code,
Bijvoorbeeld, compileren van symbolische code,
which is something quite difficult to achieve.
dat is heel moeilijk te doen.
But if you combine different approaches
Maar als je verschillende benaderingen te combineert
you can find a very efficient solution.
kun je een zeer efficiënte oplossing vinden.
So this is just a very simple example
Dus dit is gewoon een heel eenvoudig voorbeeld
of how Red code looks.
hoe Red code er uit ziet.
You have the same principle like in Rebol
Het heeft hetzelfde principe als in Rebol
so you have a marker which is [Red]
dus je hebt een marker [Red]
followed by a block that constitutes a header
gevolgd door een blok dat een header vormt
and your code goes after that.
en de code komt daarna.
Hello world is just [print "Hello World"]
Hallo wereld is gewoon [print "Hallo wereld"]
like in Rebol, and the rest of the code
zoals in Rebol, en de rest van de code
probably looks very much like Rebol
lijkt waarschijnlijk heel erg op Rebol
except maybe for the [return: [type!]]
behalve misschien voor de [return: [type!]]
which is optional, but it's the kind of
die optioneel is, maar het is het soort van
optional typing I was talking about just before.
optioneel typeren waar ik het net over had.
So you have an example there.
Dus heb je een voorbeeld daar.
It's not mandatory to put it, but if you put it
Het is niet verplicht om het te zetten, maar als je het doet
the compiler will generate better, faster code.
zal de compiler betere, snellere code genereren.
So just a bit more detailed view
Een beetje meer gedetailleerde weergave
of the internals of Red, and the different parts
van de binnenkant van Red, en de verschillende onderdelen
so you get a better picture of how
dus krijg je een beter beeld van hoe
all those elements are related.
al die elementen zijn gerelateerd.
So if we start from the guy on the right
Dus als we uitgaan van deze hier rechts
we have a command-line front-end script
we hebben een command-line front-end script
which is written currently in Rebol2
dat momenteel wordt geschreven in Rebol2
and behind it we have the two stacks
en daarachter hebben we de twee stapels
for the two compilers. One for Red, which is
voor de twee compilers. Een Red, die
shorter because it just emits code for Red/System.
kleiner is omdat het gewoon code voor Red/System maakt.
And one for Red/System
En een voor Red/System
which goes down to the packager
die naar beneden gaat naar de packager
so it can emit and produce binary files.
dus het kan omzetten naar binaire bestanden.
All that is the toolchain written in Rebol 2.
Dat alles is de toolchain geschreven in Rebol 2.
On the left side, you have the Red runtime.
Aan de linkerkant heb je de Red runtime.
Which is quite a big piece of code,
Dat is nogal een groot stuk code,
actually probably bigger than the other side.
in feite waarschijnlijk groter dan de andere kant.
And which is written in Red/System.
En deze is geschreven in Red/System.
So you'll find all the real power on that side
Dus je zult de echte rekenkracht aan die kant vinden
for example, all the datatypes,
bijvoorbeeld alle datatypes,
all the natives, the mezzanine code,
alle natives (systeem-eigen functies), de mezzanine code,
the interpreter, the bridges -- like the Java one
de interpreter, de bruggen - zoals die voor Java
which is already available.
die al beschikbaar is.
The memory manager and the low-level interfaces
Het geheugenbeheer en de low-level interfaces
to the underlying pieces.
de onderliggende stukken.
So for example you have the direct access
Zoals bijvoorbeeld de directe toegang tot
to the OS API but also to the kernel.
de besturingssysteem API maar ook de kernel.
On Linux you can do syscalls directly.
Op Linux kun je syscalls direct doen.
And if necessary you can go even down
En indien nodig kun je zelfs naar beneden gaan
to the hardware and call very low-level features.
naar de hardware en zeer low-level functies aanroepen.
Maybe I just missed the Red Console also
Misschien heb ik de Red Console gemist
which is also written in Red
ook geschreven in Red
and Red/System for the low-level parts.
en Red / Systeem voor de low-level onderdelen.
About Red/System... I have a small presentation
Over Red/System... Ik heb een kleine presentatie
tomorrow specifically on Red/System, because
morgen specifiek over Red/System, omdat
it's kind of a new thing in Red compared to Rebol.
het is een soort van een nieuw ding in Red ter vergelijking met Rebol.
So I have just a slide about Red/System
Dus ik heb gewoon een slide over Red/System
to give you just an overview.
alleen om een overzicht geven.
So basically it's just a kind of C-level language
Dus eigenlijk is het gewoon een soort van C-level taal
but with a Red syntax.
maar met een Red syntax.
So it often feels like coding in Red
Zodat het vaak voelt alsof de codering in Red is
but with very low-level datatypes and actions.
maar met een zeer laag niveau datatypes en acties.
So it's statically compiled.
Dus het is statisch gecompileerd.
It's currently not optimized at all. :-)
Het is momenteel helemaal niet geoptimaliseerd. :-)
But it's only 4x slower than optimized C
Maar het is toch maar 4x langzamer dan geoptimaliseerde C
compiled with "-O2".
gecompileerd met "-O2".
So it's quite good, actually it's very good.
Dus het is aardig goed, eigenlijk is het heel erg goed.
Because once we add the optimization layers
Want zodra we de optimalisatie lagen toevoegen
we'll be very, very close to C.
We zullen zeer, zeer dicht bij C komen
We probably won't beat it, but that's not the goal.
We zullen waarschijnlijk niet winnen, maar dat is niet het doel.
But we'll be very, very close.
Maar we zullen wel heel erg dichtbij.
So Red/System will be a really viable alternative to C.
Dus Red/System zal een werkelijk levensvatbaar alternatief voor C zijn
And it already does wonders in some
En het doet al wonderen in sommige
image processing for example
beeldverwerkingtoepassingen bijvoorbeeld
that Bo (Lechnowsky) will show you tomorrow.
Bo ( Lechnowsky ) zal dat laten zien morgen.
Something that the C language doesn't have
Iets dat de taal C niet heeft
or most very low-level languages don't have:
of de meeste zeer low-level talen niet hebben:
Red/System has namespaces,
Red/System heeft namespaces,
which are something like contexts in Rebol
die vergelijkbaar zijn met contexten in Rebol
but very static, so we are using the CONTEXT keyword
maar erg statisch, dus we gebruiken het CONTEXT trefwoord
to declare them in Red/System also.
om ze ook te declareren in Red/System.
And you can also use the WITH keyword
En je kunt ook het WITH keyword gebruiken
to put some part of your code inside a context
om een deel van je code binnen een context te plaatsen
something like declarations in other languages.
iets als declaraties in andere talen.
We have a very limited type system in Red/System
We hebben een zeer beperkt type systeem in Red/System
We have nine types.
We hebben negen types.
So basically the same datatypes as C.
In principe dezelfde datatypes als C.
The function datatype isn't a fully first-class datatype
De functie datatype is niet een volledig eerste klas datatype
I have hesitated a lot about that, because...
Ik heb veel daarover getwijfeld, omdat...
if I make it a fully first-class datatype
als ik het een volledig eerste klas datatype zou maken
People will start asking for me
De mensen mij zullen gaan vragen
to make Red/System a functional language.
om van Red/System een functionele taal te maken.
Which is possible but it's not the goal.
Dat is mogelijk, maar het is niet het doel.
It doesn't serve any purpose, so I'm quite reluctant
Het dient geen doel, dus ik ben heel terughoudend
to add new features on that datatype.
om nieuwe functies toe te voegen aan dat datatype.
We have type inference,
Wij hebben type inference,
so you don't have to specify the data type
dus je hoeft het type gegevens niet op te geven
for local variables, the compiler will guess it.
voor lokale variabelen, de compiler zal het raden.
We also have a limited type-casting
We hebben ook een beperkte type-casting
between compatible data types.
tussen compatibele gegevenstypen.
And we have something C doesn't have
En we hebben iets dat C niet heeft
but C++ has, which is some level of reflection.
maar C++ wel heeft, dat is een zekere mate van reflectie.
So you can declare some function in Red/System
Zo kunt u een functie in Red/System declareren
with a variable number of arguments
met een variabel aantal argumenten
you can put brackets around them
Je kunt haakjes eromheen zetten
and inside the body of that function
en in de body van die functie
you can walk through that list of arguments
kun je door de lijst met argumenten lopen
and you can query the type of each argument.
en je kunt het type van elk argument opvragen.
So that's quite a powerful feature,
Dus dat is nogal een krachtige functie,
and actually Kaj de Vos used it to build
en Kaj de Vos heeft het al gebruikt om
a VID-like dialect in Red/System
een VID - achtig dialect in Red/System te bouwen
which is quite a feat because
dat is een hele prestatie, want
we don't have symbols in Red/System :-)
we hebben geen symbolen in Red/System :-)
So it looks like VID but it's using that feature
Dus het lijkt op VID maar het gebruikt die functie
to run it, and it's really great.
om het uit te voeren, en het is echt geweldig.
We also have a preprocessor in Red/System
We hebben ook een preprocessor in Red/System
but I would like to drop it in the next major release
maar die wil ik laten vervallen in de volgende grote release
because we have more problems with that
want we hebben er meer problemen mee
than we have advantages.
dan voordelen van.
So we'll keep a few of them
Dus zullen we een paar van houden
but we need to rethink it and redesign it.
maar we moeten het heroverdenken en het herontwerpen.
The #define is a very powerful option
De #define is een zeer krachtige optie
because it gives you almost the same power
want het geeft je bijna hetzelfde vermogen
as C macros, so you can even use parameters.
als C macro's, en je kunt zelfs gebruik maken van parameters.
We also want to have some low-level CPU support
We willen ook deels low-level CPU support hebben
currently we have access to some CPU registers
momenteel hebben we toegang tot enkele CPU registers
in a cross-platform way.
in een cross-platform manier.
We have access to the stack --
We hebben toegang tot de stapel -
you can manipulate the native stack
je kunt de native stack manipuleren
at the Red/System level in a cross-platform way.
op Red/System niveau in een cross-platform manier.
And we'll add support for interruption I/Os
En we zullen ondersteuning voor interruptie I/O's  toevoegen
and other very basic CPU features.
en andere zeer fundamentele CPU features.
Maybe we'll add some inline assembler support
Misschien zullen we een aantal inline assembler ondersteuning toevoegen
but it's not currently a big need.
maar het is momenteel geen grote noodzaak.
A few metrics about the Red project.
Een paar statistieken over het Red project.
So it's BSD, for most of the codebase.
Dus het is BSD, voor het grootste deel van de codebase.
And the runtime parts of Red are "BSL"
En de runtime delen van Red zijn "BSL"
which is the "Boost Software License"
dat is de "Boost Software License"
which is even more liberal than BSD.
dat is zelfs vrijer dan BSD.
So you have even less restriction than BSD.
Dus je hebt nog minder beperkingen dan BSD.
We are on GitHub since the beginning
We zijn op GitHub sinds het begin
we have 9 committers... I think that's wrong
hebben we 9 committers... Ik denk dat dat verkeerd is
it's 11 committers now.
het is nu 11 committers.
We have more than 2,000 commits
We hebben meer dan 2000 commits
without counting merge commits.
zonder merge commits.
We have about 500 tickets in the bug tracker
We hebben ongeveer 500 tickets in de bug tracker
but they are almost all closed
maar ze zijn bijna allemaal gesloten
we try to get them closed as fast as possible
we proberen om hen zo snel mogelijk te sluiten
to avoid piling them up.
om te voorkomen dat ze opstapelen.
Because once they pile up,
Want zodra ze zich opstapelen,
you almost never get them processed.
krijg je ze bijna nooit meer verwerkt.
So we really need to keep that very, very low.
Dus we moeten dit echt zeer, zeer laag houden.
We have a lot of unit tests
We hebben veel unit tests
which are built by Peter Wood
die worden gebouwd door Peter Wood
who has done great work on that.
die geweldig werk op dat vlak heeft gedaan.
It's very, very helpful.
Het is zeer, zeer behulpzaam.
And here you have a few metrics
En hier heb je een paar statistieken
about the size of the source code
de grootte van de broncode
for the Red and Red/System parts.
voor Red en Red/System onderdelen.
For the compiler, for the linker.
Voor de compiler voor de linker.
So you can see for yourself
Zodat je voor jezelf kunt zien
that's a really small codebase.
dat is echt een kleine codebase.
So you can achieve a lot, thanks to Rebol :-)
Je kunt veel bereiken, dankzij Rebol :-)
you can achieve a lot with a small codebase
je kunt veel bereiken met een kleine codebase
and a few lines of code.
en een paar regels code.
You can compare that to other toolchains
Je kunt dat vergelijken met andere toolchains
and you'll often see one or two
en je zult vaak zien een of twee
orders of magnitude of difference.
ordes van grootte van verschil.
Of course they are probably covering
Natuurlijk zijn er die
more ground than we do.
meer gebieden bestrijken dan wij.
But with such a small codebase
Maar met zo'n kleine codebase
we are already covering a lot of ground.
bestijken wij al veel gebied.
So we still have a lot of work
Dus we hebben nog een hoop werk
It's still under heavy construction.
Het is nog steeds zwaar onder constructie.
So we have some big core parts missing, still.
En we missen een aantal grote kern onderdelen, nog steeds.
We need object support, which is not yet there.
We willen OBJECT!, dat er nog niet is.
We don't have proper error handling yet
We hebben nog niet de juiste foutafhandeling
because we need OBJECT! for that.
want we hebben OBJECT! daarvoor nodig.
We lack type checking for arguments
Het ontbreekt ons aan type checking voor argumenten
in some parts of the compiler.
in sommige delen van de compiler.
We don't have the I/O yet, but...
We hebben de I/O nog niet, maar...
of course objects and I/O are very high on the list
natuurlijk objecten en I/O zijn zeer hoog op de lijst
They probably will be implemented this summer.
Ze waarschijnlijk deze zomer worden toegevoegd.
We want some level of concurrency support
We willen een zekere mate van concurrency ondersteuning
in the 1.0, and we naturally also want
in de 1.0, en wij natuurlijk ook willen
a modular compilation and module system.
een modulaire compilatie en module systeem.
We will probably provide a very minimal Red IDE
We zullen waarschijnlijk zorgen voor een zeer minimale Red IDE
which will probably just be a code editor
die zal waarschijnlijk gewoon een code editor
plus a debugger... and we will work
plus een debugger... en wij zullen werken
to extend that in future versions.
om dat uit te breiden in toekomstige versies.
We also want full documentation
We willen ook de volledige documentatie
so that's a big showstopper to release a 1.0
dus dat is een grote showstopper om een 1.0 vrij te geven
so we have a lot of work to write that documentation
dus we hebben een hoop werk aan die documentatie te schrijven
and to write tutorials.
en tutorials te schrijven.
And of course, we need to have a new website
En natuurlijk moeten we een nieuwe website
for the version 1.0 launch.
voordat we de versie 1.0 lanceren.
But that's not all... :-)
Maar dat is niet alles... :-)
that's not the real Red.
dat is nog niet de echte Red.
The real Red will be the 2.0.
De echte Red zal de 2.0 zijn.
And we have a pretty good cast for that (laughter)
En we hebben gelukkig een vrij goede cast daarvoor ( gelach )
So what is "The Real Red"?
Dus wat is "The Real Red" ?
In fact, what I've presented so far
In feite, wat ik tot dusver heb gepresenteerd
is a kind of scaffolding.
is een soort van steiger.
Because the real Red is this one.
Omdat de echte Red dit is.
The real Red will be basically a JIT compiler
De echte Red zal in principe een JIT-compiler zijn
that will be able to work as a static compiler too.
die ook kan werken als een statische compiler.
The whole internal architecture
De hele interne architectuur
will be totally different than the current one
zal totaal anders dan de huidige zijn
implemented in the bootstrapped version.
geïmplementeerd in de bootstrap versie.
So it will be plugin-oriented
Zo zal het zijn - plugin georiënteerd
so basically the compiler and the toolchain
dus in principe de compiler en de toolchain
will be an empty shell -- a framework --
zal een lege huls te zijn -- een kader/framework --
where you will be able to plug in some modules
waar je een aantal modules kunt aansluiten
to add features at every stage of the compilation.
om functies toe te voegen in elke fase van de compilatie.
From the parsing to the generation of the files.
Van de parsing tot het genereren van de bestanden.
You will have an API to work with.
Je krijgt een API om mee te werken.
So I will provide the framework
Dus ik zal het kader bieden
and the minimal modules to make it work
en de minimale modules om het te laten werken
to have the same level of features as the 1.0.
om dezelfde kenmerken als de 1.0 te bieden.
And such an API will be of course documented
En zo'n API zal uiteraard gedocumenteerd worden
so anyone will be able to modify
zodat iedereen het kan aan passen
and add new features to the compiler
en nieuwe functies toe kan voegen aan de compiler
in a very isolated way, and very structured way.
in een zeer geisoleerde manier, een zeer gestructureerde manier.
Such an API could also be called at runtime.
Een dergelijke API kan ook worden opgeroepen tijdens de uitvoering.
So I can let you imagine the options and possibilities
Dus ik laat je je de opties en mogelijkheden
with modifying the compiler itself and the toolchain
met het wijzigen van de compiler zelf en de toolchain
at runtime.
tijdens de uitvoering.
So it's possible at runtime
Dus het is mogelijk tijdens runtime
to change the language itself or add new features.
om de taal zelf te wijzigen of nieuwe functies toe te voegen.
It may sound totally crazy
Het klinkt misschien gestoord
but it's something other languages
maar het is iets dat andere talen
which are growing right now
op dit moment naar toe
are doing... for example, the Scala language
ontwikkelen... bijvoorbeeld de Scala taal
is doing exactly that.
probeert precies dat te doen.
And some people from the Scala community
En sommige mensen uit de Scala gemeenschap
are using this kind of feature to do wonders in Scala
zijn met behulp van dit soort functie bezig om wonderen doen in Scala
For example, one very smart guy
Bijvoorbeeld, een heel slimme jongen
used this API to add parallel support to for loops
gebruikt deze API om parallelle ondersteuning voor loops toe te voegen
by using the GPGPU for parallelizing that
met behulp van de GPGPU voor parallelizering
using OpenCL as a low-level layer.
met behulp van OpenCL als een low-level laag.
So that's a very powerful feature
Dus dat is een zeer krachtige functie
and also it makes the compiler architecture
en levert ook de compiler architectuur
much more solid and allows people to contribute
veel meer solide en stelt mensen in staat om bij te dragen
in a much easier way
in een veel eenvoudiger manier
and a much more structured way.
en een veel meer gestructureerde manier.
So the implication is that the current codebase
Dus de implicatie is dat de huidige codebase
of the compiler... so in the Red internal diagram
van de compiler... dus in het Red interne schema
it was the right side of the blocks...
was dat de rechterzijde van de blokken...
The current codebase in Rebol 2
De huidige codebase in Rebol 2
is kind of disposable code.
is een soort van wegwerp-code.
So since the beginning, I wrote it very fast
Dus vanaf het begin, schreef ik het erg snel
thinking that I will dump it quickly
denkend dat ik het snel zou dumpen
in about a year,
binnen ongeveer een jaar,
and be able to recode it in Red rapidly.
en in staat zou zijn om het snel te hercoderen in Red.
But we changed a lot of things in the project
Maar we veranderden een heleboel dingen in het project
we adjusted to the evolving environment
pasten ons aan aan de veranderende omgeving
so we are not yet there.
dus we zijn daar nog niet.
So we will first go 1.0 in the bootstrapped version
Dus zullen we eerst 1.0 in de bootstrap versie
and the 2.0 will be the self-hosted version
en de 2.0 zal de self-hosted versie
with the toolchain recoded in Red.
met de toolchain gehercodeerd in Red.
The whole Red runtime part will stay the same
Het hele Red runtime deel zal hetzelfde blijven
because it's coded in Red/System
want het is gecodeerd in Red/System
so it will survive, and that's a very big codebase.
dus het zal overleven, en dat is een zeer grote codebase.
So the only part that will be recoded
Dus het enige deel dat zal worden gehercodeerd
will be the Rebol 2 codebase, which are
zal de Rebol 2 codebase, die bestaat
basically the Red and Red/System compilers
in principe uit de Red en Red/System compilers
Just a few words about the project organization:
Slechts een paar woorden over de projectorganisatie :
we have two collaborators on GitHub
we hebben twee medewerkers op GitHub
which means there's one admin and two other people
wat betekent dat er een admin is en twee andere mensen zijn
who have admin rights. So if I get hit by a bus
die admin rechten hebben. Dus als ik geraakt wordt door een bus
these two guys could take over the source code
kunnen deze twee jongens de broncode overnemen
in the Red repository and manage it.
in de Red repository en deze beheren.
We have about 11 contributors to the codebase
We hebben ongeveer 11 medewerkers aan de codebase
since the beginning. We have a mailing list.
sinds het begin. We hebben een mailinglijst.
We have a Facebook page, an IRC channel
We hebben een Facebook-pagina, een IRC-kanaal
with a nice IRC bot from Andreas
met een mooie IRC bot van Andreas
for reporting commits.
voor het melden van commits.
And of course we are seeking other people
En natuurlijk zijn we op zoek naar andere mensen
who are interested in contributing
die geïnteresseerd zijn in het bijdragen
and participating in every way
en participeren in alle opzichten
because it's quite a big project...
want het is nogal een groot project...
and we need a lot of helping hands.
en we hebben veel helpende handen nodig.
Last but not least :-)
Last but not least :-)
I've invested in this project... since I've started
Ik heb geïnvesteerd in dit project... sinds ik ben begonnen
about 2 years and a half ago...
ongeveer 2 jaar en een half geleden...
every last cent of savings I had. :-)
elke laatste cent van het saargeld dat ik had. :-)
So I'm really believing totally in the project
Dus ik ben echt helemaal gaan geloven in het project
and the success of the project.
en het succes van het project.
But I run out of money quite quickly. :-)
Maar het geld raakt bij mij vrij snel op. :-)
Since a year ago, I'm living only on donations
Sinds een jaar leef ik alleen van donaties
that users and followers are sending to me.
die gebruikers en volgers aan mij sturen.
So I want to thank them a lot
Dus ik wil hen bijzonder bedanken
because I wouldn't be here without them
omdat ik hier niet zou zijn zonder hen
and Red wouldn't be at this stage
Red en zou niet in dit stadium zijn
or probably wouldn't be existing
of mogelijk geheel niet bestaan
if people weren't supporting me.
als mensen me niet steunden.
So thanks a lot, and we need to continue
Dus heel erg bedankt, en we moeten blijven
to support it to make it a reality.
ondersteunen om het te realiseren.
Thank you all for listening.
Ik dank u allen voor uw aandacht.
(applause)
( applaus )